---
title: Redis
date: 2021-3-26 23:30:01
categories: 春招复习
tags:
- 2021春招
---

<!--more-->

TODOS
- [] Redis分布式锁

# 5大数据类型
* type: 查看类型
## String
* 分布式锁
  * set if not exists: `setnx key value`
  * `set key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX]`
    * ex: 几秒后过期
    * px：几毫秒后过期
    * NX：不存在的时候创建key
    * XX：存在的时候覆盖key
* 需要计数的场景
* 商品编号、订单号，使用`INCR`生成
* 赞/踩
## List
* 有序有重复/可以左右加入
* `lpush`/`rpush`
* `brpop`: 阻塞的pop操作
* `lrange`： 分页查询
* （离线的）消息推送。
* 消息队列、慢查询
## Hash
* `hset`/`hmset`
* `hget`/`hmget`
* 对象存储
* 也可以实现分布式锁 -> 可重入锁
  * 记录过期时间和释放次数
* 购物车？
## set
* smembers
* 无序无重复
* 删除/加入/判重
* 随机弹x个（删/不删）
* 集合运算：差/交/并
* 场景
  * 数据不能重复，需要进行集合操作
  * 抽奖：参与`sadd`，显示参与`scard`，抽取`srandmember`/`spop`
  * 点赞
  * 社交关系
  * 可能认识的人
## zset(Sorted set)
* **有序**无重复
* 需要根据权重进行排序的情况。
* 在线用户列表、排行榜、弹幕...
## bitmap
* 用一个bit位来表示某个元素对应的值或者状态。key就是对应元素本身。-> 节省存储空间
* 用户签到：offset = day % 365，key = 年份#用户ID
* 统计活跃用户？`BITOP [AND | OR | NOT | XOR]`
* 用户在线状态：用户ID为offset
## hyperloglogs
## geospatial
## stream 

# Redis底层数据结构


# Redis为什么单线程，又为什么开始使用多线程
## 单线程模型
* IO多路复用 + Reactor模式
  * 单线程带来更好的可维护性，方便开发调试
  * 单线程也能够并发。
  * 绝大多数操作的性能瓶颈不是CPU
    * 简单总结一下，Redis 并不是 CPU 密集型的服务，如果不开启 AOF 备份，所有 Redis 的操作都会在内存中完成不会涉及任何的 I/O 操作，这些数据的读写由于只发生在内存中，所以处理速度是非常快的；整个服务的瓶颈在于网络传输带来的延迟和等待客户端的数据传输，也就是网络 I/O，所以使用多线程模型处理全部的外部请求可能不是一个好的方案。
  * 减少线程创建和切换的开销
  * 不需要同步机制，可以保障**单次操作**的原子性

## 为什么引入多线程模型
* 如果某个任务特别大，单次任务可能要消耗较多的时间，这些操作会阻塞待处理的任务。
* 删除超大键值对：`UNLINK`，将key从元数据中删除，开启新线程在后台执行释放内存空间的工作。
* 接受数据包并解析Redis命令，发送返回数据包：这些过程可以引入多线程进行并发处理。

# Redis如何判断数据过期、删除策略、内存淘汰机制
## Redis判断数据过期
过期字典：key就是数据库中的key，value是时间戳

## Redis过期删除策略
* 惰性删除：只有在取出key的时候对数据进行过期检查。对CPU友好，但可能会造成过期key太多。
* 定期删除：隔一段时间抽取一批key执行删除过期key操作。执行时长和执行频率会对CPU时间造成影响。
* 定期删除+惰性删除：每隔一段时间进行检查，但是控制请求的时间和范围，只对key进行随机抽检。然后在取出某个key的时候进行检查，如果过期则删除。
  * 即使使用这种策略，如果定期删除没有删除完全/没有对key进行请求/没有设置过期时间，redis的内存占用会越来越高，此时需要采用内存淘汰机制。

## Redis内存淘汰机制
* `redis.conf`中：`maxmemory-policy [policy name]`
* volatile-lru：从设置了过期时间的数据集里进行LRU，只有在将redis既作为持久存储又作为缓存的时候才使用。
* volatile-ttl：从设置了过期时间的数据级中选择即将过期的数据进行淘汰
* volatile-random：从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰
* allkeys-lru: 当内存不足以容纳新数据时对键空间中所有的key进行lru
* allkeys-random：从数据集中任意选择数据淘汰
* no-eviction（默认策略）：禁止驱逐数据，也就是说当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。
* volatile-lfu（least frequently used）：从已设置过期时间的数据集中挑选最不经常使用的数据淘汰
* allkeys-lfu（least frequently used）：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最不经常使用的 key

# Redis持久化
* 1.重启机器后重用数据、2. 防止系统故障将数据备份
## 快照持久化（Snapshotting，RDB，默认持久化方式）
创建快照，建立内存数据在某个时间点上的副本。可以对快照进行备份，可以将快照复制到其它服务器上（主从复制、读写分离）
### RDB的触发机制
* `save`命令，是同步命令，会占用Redis主进程
* `bgsave`命令，执行一个异步操作，使用`fork()`生成子进程将数据保存到硬盘上。主进程调用`fork()`时也会阻塞，但是比让主进程亲自创建RDB快多了。缺点在于消耗内存。
```conf
# Redis.conf
save 900 100 # 在900秒后，如果至少有100个key发生变化，Redis就自动触发BGSAVE命令创建快照。

# RDB持久化文件名
dbfilename dump-<port>.rdb

# 数据持久化文件存储目录
dir /var/lib/redis

# bgsave发生错误时是否停止写入，通常为yes
stop-writes-on-bgsave-error yes

# rdb文件是否使用压缩格式
rdbcompression yes

# 是否对rdb文件进行校验和检验，通常为yes
rdbchecksum yes
```
### 创建RDB的机制：写时复制
当 Redis 需要保存 dump.rdb 文件时， 服务器执行以下操作:
1. Redis 调用forks。同时拥有父进程和子进程。
2. 子进程将数据集写入到一个临时 RDB 文件中。
3. 当子进程完成对新 RDB 文件的写入时，Redis 用新 RDB 文件替换原来的 RDB 文件，并删除旧的 RDB 文件。

### RDB的优缺点
* 优点
  * 紧凑、适合数据集的备份、用RDB进行备份恢复比AOF快、可以隔段时间进行备份，创建符合不同要求的数据还原点。
  * 方便传送到远端机器，适合容灾恢复。
  * 使用`BGSAVE`的方式，Redis主进程除了`fork`不需要任何其他操作。
* 缺点
  * 频繁进行`fork`操作也会影响性能。
  * 不可控，存在数据丢失风险。将数据集进行全量备份是耗时的工作，如果Redis宕机，只能保存上一个检查点记录的数据。


## AOF持久化（Append-Only File）
比起RDB持久化，AOF持久化的实时性更好。
```conf
# Redis.conf
appendonly yes
```
每执行一条更改Redis中数据的命令，Redis就将命令写入硬盘中的AOF文件，保存位置和RDB文件的位置相同。
### AOF持久化的不同方式
通过配置文件设置Redis隔多长时间fsync到磁盘一次。
```conf
# Redis.conf
appendfsync always    #每次有数据修改发生时都会写入AOF文件，好处是不丢数据，但IO开销大，这样会严重降低Redis的速度
appendfsync everysec  #每秒钟同步一次，显示地将多个写命令同步到硬盘，但可能丢失1秒数据
appendfsync no        #让操作系统决定何时进行同步
```
### AOF重写
因为 AOF 的运作方式是不断地将命令追加到文件的末尾， 所以随着写入命令的不断增加， AOF 文件的体积也会变得越来越大。
AOF 重写可以产生一个新的 AOF 文件，这个新的 AOF 文件和原有的 AOF 文件所保存的数据库状态一样，但体积更小。可以减少磁盘占用量，加速数据恢复。
AOF 重写由 Redis 自行触发，`bgrewriteaof` 仅仅用于手动触发重写操作。在执行 `BGREWRITEAOF` 命令时，Redis 服务器会维护一个 AOF 重写缓冲区，该缓冲区会在子进程创建新 AOF 文件期间，记录服务器执行的所有写命令。当子进程完成创建新 AOF 文件的工作之后，服务器会将重写缓冲区中的所有内容追加到新 AOF 文件的末尾，使得新旧两个 AOF 文件所保存的数据库状态一致。最后，服务器用新的 AOF 文件替换旧的 AOF 文件，以此来完成 AOF 文件重写操作

### AOF的优缺点
* 优点
  * AOF有序地保存了对数据库执行的所有写入操作，可以对文件进行解析。如果出现了错误的操作，可以对AOF文件解析后通过编辑去除错误的操作，进行数据恢复。
* 缺点
  * 一般AOF文件的体积大于RDB文件
  * 使用的fsync策略不当的时候可能会降低速度

# Redis事务
## 事务的四大特性：
* 原子性（Atomicity）： 事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；Redis事务并不支持原子性，虽然Redis事务的多个操作是原子的，事务机制也可以保证多个命令的**正确**执行不被打断，但是Redis事务不支持回滚。
  * `DISCARD`命令：清除之前放入队列的命令，然后恢复连接状态。
  * `WATCH`命令： 将特定的key设置为受监控的状态，如果该key被修改，之后的事务调用`EXEC`时队列中的所有命令均不会执行。调用`UNWATCH`命令可以接触之前的`WATCH`操作。
  * Redis命令语法错误：后续的命令即使是正确地添加到命令队列中，所有的命令（命令队列中的所有命令，包括出错命令之前和之后的命令）都不会被执行。
  * Redis命令运行时错误（Redis似乎并不会在加入命令队列时对命令进行类型匹配检查）：
    ```
        127.0.0.1:6379> multi
        OK
        127.0.0.1:6379> set test1 value1-3
        QUEUED
        127.0.0.1:6379> lpush test2 value2-3
        QUEUED
        127.0.0.1:6379> set test3 value3-3
        QUEUED
        127.0.0.1:6379> exec
        1) OK
        2) (error) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
        3) OK
        127.0.0.1:6379> get test1
        "value1-3"
        127.0.0.1:6379> get test3
        "value3-3"
    ```
    可以看到，运行时错误只会影响出错的命令执行，其它命令都会正常执行，而不会回滚。
* 隔离性：一个用户的事务不被其他事务干扰。Redis是单线程的，命令在主线程上串行执行，因此Redis事务可以保证隔离性。
* 持久性：一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响，除非下一个事务覆盖了这次事务的修改。
* 一致性（Consistency）： 执行事务前后，数据保持一致，多个事务对同一个数据读取的结果是相同的。

# Redis缓存性能问题
* key的一种设计：`表名:列名:主键名:主键值`
## 缓存穿透
* 问题：缓存穿透说简单点就是大量请求的 key 根本不存在于缓存中，进而需要到数据库上进行查找，**同时数据库中也不存在相应的数据**。大量的无效请求会落到数据库上造成数据库压力过大。
* 解决
  * 做好参数校验，在查询前过滤错误的、不合法的参数，向客户端返回错误。校验可以在后端接口层完成，也可以在前端完成。
  * 缓存无效key：在缓存中放置一些无效key，通过这些key进行查询时让缓存返回无意义值或者null。可以防范使用重复无效key的攻击，但是对于大量变化的无效key会占用内存，因此要为无效key设置较短的过期时间。
  * 布隆过滤器：把所有可能存在的请求的值都存放在布隆过滤器中，当用户请求过来，先判断用户发来的请求的值是否存在于布隆过滤器中。不存在的话，直接返回请求参数错误信息给客户端。
    * 场景：有限的存储空间存储大量需要查找/匹配的元素，提供判断一个元素是否在集合中的功能，允许较低的查找误差。
    * 大致的做法：使用k个hash函数，对于每个要加入的元素，计算出k个hash值。准备一个长度为m的bitmap，然后令这k个hash值对m取模，得到k个在`[0, m - 1]`范围内的下标，将bitmap中这k个下标对应位置的bit设置为1。对于一个待查找的元素，用同样的k个hash函数计算出k个hash值并对m取模得到k个下标，如果这k个下标对应的位都是1，则说明这个元素**可能**在集合中，否则，说明这个元素**一定**不在集合中。布隆过滤器有将不存在的元素判断为在集合中的可能，但是一定不会将存在于集合中的元素判断为不在集合中。
    * 缺点：有误判率、删除困难。降低概率：增加bitmap的大小、调整hash函数

## 缓存击穿
* 问题：读取到了缓存中不存在但是数据库中存在的数据，需要向数据库发送请求，并发用户多的时候去数据库读取数据。
* 解决：
  * 设置热点数据永不过期。
  * * 要对数据库发送请求的情况下，加入互斥锁（信号量？），保证只有一定量的请求能够到达数据库。在缓存重生效之前避免数据库崩溃。

## 缓存雪崩
* 问题：缓存在同一时间大面积的失效/Redis突然不可用，后面的请求都直接落到了数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求。
* 解决
  * 针对Redis服务不可用的情况：
    * 采用Redis集群
    * 限流（？
  * 针对热点缓存失效的情况：
    * 为不同缓存设置不同的（随机的）生效时间
    * 要对数据库发送请求的情况下，加入互斥锁（信号量？），保证只有一定量的请求能够到达数据库。在缓存重生效之前避免数据库崩溃。
    * 对热点数据不设置过期时间

# Redis实现分布式锁
## 怎么实现分布式锁
* mysql、zookeeper、redis
* Redlock算法 -> redisson（Redlock算法的Java实现） lock/unlock
* 解锁问题：加了锁一定要解锁 -> 怎么删锁？ 
  * 代码可能出现异常：finally中解锁
  * 整个节点直接炸了，或者网给掐了：过期策略
    * 取得锁后直接为锁添加过期时间：这个操作必须是原子的（否则刚加完锁还没设置过期时间节点直接被扬了，这把锁就不会过期了）。然而redis的`setnx`命令本身并没有提供直接的timeout参数。
  * 节点从宕机状态中恢复/网络恢复，由于过期策略的存在节点持有的锁有可能已经过期。 
    * 该节点会进行一些不持有锁时不应该继续进行的操作
    * 该节点可能会进行锁释放，在redis上删除了别的节点的锁
    * 解决：删除锁时只能删除自己的锁，先尝试获得锁进行判断
      * 这个判断-解锁的操作必须是原子的：否则可能出现在锁过期前一刻判断出锁属于自己，而其它节点在锁过期后获得锁，当前节点判断完成后误删其它节点的锁的情况
      * Redis事务？`MULTI` `EXEC` `WATCH`
      * lua脚本？（Jedis，`eval()`
    * 锁的过期时间应该确保大于业务执行时间 -> 续期
* Redis集群分布式锁：主从复制
  * Redis是AP型的（？？）：有可能存在Redis异步复制造成的锁丢失
    * Master写，Slave读。Redis先直接返回成功信息，再将锁同步到Slave节点。但是复制成功之前Master可能会故障，Master进行降级 -> 锁丢失（似乎并没有什么好的办法，这是Redis方案的固有缺陷）
  * 加锁操作
  * 对比ZK：ZK属于CP型，实行同步复制，先将数据从Master复制到从节点，再返回对外成功消息。此时master故障，新master会保留最新的锁信息。但是这会牺牲可用性(A)：对网络延迟敏感，速度取决于最慢速度。

## Safety and Liveness
* Safety: 互斥
* Liveness
  * A：不会死锁，最终总能获得锁
  * B: 容错性，只要多数的Redis节点还能工作，client总能获取和释放锁。

## 单实例下的Redis分布式锁实现
### 加锁
使用SETNX命令：`set key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX]`。指定过期时间。
* `SET resource_name a_random_value NX PX 30000`
* NX: 只有key不存在的时候才会SET。PX: 以毫秒为单位指定key的过期时间。
* value: 对于所有的锁请求，这个值必须是唯一的（防止误删）

### 解锁
* 无法以单一命令实现判断和解锁，只能使用lua脚本。Redis对Lua脚本的执行具有原子性。
```lua
if redis.call("get", KEYS[1]) == ARGV[1] then
  return redis.call("del", KEYS[1])
else
  return 0
end
```
* 使用`EVAL`指令可以执行匿名lua脚本：`eval [脚本] [key的数量] [arg1, arg2, ...]`
* `script load`命令：将脚本传送到Redis服务器，Redis服务器返回通过sha1算法得到的哈希值
* `evalsha [哈希值] [key数量] [arg1, arg2, ...]`：通过哈希值执行命令

## 主从模式下用单实例方法有什么问题
* Redis使用异步复制实现主从复制。
  * A在master上写入了一个锁
  * master在将锁复制到slave之前就crash了
  * salve选出了新的master
  * 新的master并没有A写入的锁，此时B可以在新的master上写入锁，因为key并不存在

# 秒杀设计
* 单机情况下的多线程同步只需要使用Java提供的同步机制（`synchronized`, `ReentrantLock`...)
* 多机部署：Nginx负载均衡
* 多机部署的情况下Java提供的锁机制不够用了 -> 分布式锁（用上Redis提供的分布式锁也没必要使用Java提供的同步机制了

# 缓存和数据库的数据一致性（读写策略）
##　旁路缓存模式（Cache Aside Pattern）
* 适用场景：需要同时维系DB和cache，读操作较多
* 写步骤
  * 先更新DB
  * 然后删除cache
* 读步骤
  * 从cache中读数据，读到就直接返回
  * 如果从cache中读不到，就从DB中读取数据返回
  * 再将数据放到cache中
## 常见问题
* 旁路缓存模式下数据一致性问题是无法避免的（无法完全保证DB和缓存的一致性。
* 可以先删cache再更新DB吗
  * 不可以。因为这样可能会造成数据库（DB）和缓存（Cache）数据不一致的问题。
  * 例如，两个对同一数据的并发操作，一个是更新操作，另一个是查询操作。更新操作删除缓存后，查询操作没有命中缓存，然后查询操作到数据库中读出了旧数据并将旧数据写入缓存，最后更新操作更新了数据库。此时缓存中的旧数据成为了脏数据（和当前数据库内的值不一致了），如果没有过期的话很可能一直脏下去。
* 我就是要先删缓存再更新DB有什么解决办法吗？
    * 延时双删策略：先删除cache，然后更新数据库，隔一定时间后再次删除cache，在这段时间内造成的缓存脏数据就会被删除。但是这个间隔时间需要自行进行评估。
* 这种方式就没有问题吗
  * 理论上也会出现导致数据不一致的case：一个是读操作，但是没有命中缓存，然后就到数据库中取数据，此时来了一个写操作，写完数据库后，让缓存失效，然后，之前的那个读操作再把老的数据放进去，所以，会造成脏数据。不过，实际上出现的概率可能非常低，因为这个条件需要发生在读缓存时缓存失效，而且并发着有一个写操作。而实际上数据库的写操作会比读操作慢得多，而且还要锁表，而读操作必需在写操作前进入数据库操作，而又要晚于写操作更新缓存，所有的这些条件都具备的概率基本并不大（至少比先删cache再更新数据库要小得多）。
* 写操作的时候为什么要删除cache，而不是写cache（？
  * 写操作频繁的时候删除cache确实会影响缓存命中率而导致性能下降。选择更新cache的方式需要考虑安全问题。并发的写操作也可能导致脏数据。
  * 例如：写操作A更新了数据库 -> 写操作B更新了数据库 -> 写操作B更新了缓存 -> 写操作A更新了缓存
* 如果更新数据库成功而删除缓存失败？
  * 增加cache更新重试机制：如果cache服务当前不可用，就存入队列中等缓存服务可用的时候再将缓存中的key删除。

## 读写穿透模式（Read/Write Through Pattern）

# 主从、集群、哨兵
## 主从
* 在`conf`文件中加入slave的IP和端口
* 读写分离，master可读写、slave一般只读
* 将rdb传送给从数据库
* 异步复制：master执行完写操作立级将结果返回给客户端，再将命令发送给slave

## 哨兵

## 集群
* 主从是全部都放在一个库里
